<h2 id="1-방위산업">1. 방위산업</h2>
<hr />
<h3 id="1-특성"><strong>1. 특성</strong></h3>
<ul>
<li><p>불확실성 낮음
  중장기적 국방정책<strong>(B2G)</strong></p>
</li>
<li><p>리스크가 적음</p>
</li>
<li><p>진입장벽이 높음
→ 근속연수가 길어짐! 거의 10년 ~ 20년
→ 개발기간도 긴 편</p>
</li>
<li><p>다목적 무인 차량</p>
<ul>
<li>특수기능을 수행하기 위해, 크지 않게 집약</li>
<li>많은 기능 탑재</li>
</ul>
</li>
<li><p>국내 방위산업 영향</p>
<ul>
<li>적군이 있는 상황에서 무기를 만듬</li>
<li>필요에 따라!! 특정 상황 고려해서 만들어야 함.</li>
<li>미국같은 경우 상상하는 무기를 만드는 편.</li>
<li>최근 모든 것에 AI 갖다붙이는중. (지능화, 첨단화)</li>
<li>과학화 경계 시스템 : AI 탐지 달린 CCTV</li>
</ul>
</li>
<li><p>방위력개선비</p>
</li>
</ul>
<hr />
<h3 id="2-방위산업은-">*<em>2. 방위산업은? *</em></h3>
<p>인간과 전쟁에 의해 발달</p>
<ul>
<li>살상력 높고 효율적인 무기 필요</li>
</ul>
<p>전쟁은 산업 발달에 따라 계속 양상이 변화 중</p>
<ul>
<li>포커싱이 달라짐
사람의 피해 최소화
뉴스에서도 어떤 국가 사상자가 몇 명이 되어서, 전쟁이 종결하거나 하지 않음</li>
<li>싸구려 드론 이슈
값싼 드론 여러개로 비용 비싼 전차를 무력화</li>
</ul>
<p>법적 의미</p>
<ul>
<li>군과 국가 방위체계에서 사용되는 제품을 연구, 제조하는 산업 → 군의 수요를 충족하고 이윤을 창출하는 데 초점</li>
<li>국가안보와 이윤 우선</li>
</ul>
<p>요구조건과 이해 당사자</p>
<ul>
<li>평시 군의 요구, 전시 군의 수요를 위한 급격한 확대능력</li>
<li>단일 구매자 : 정부
소수 공급자 : 주계약자, 하청업자, 부품공급업자</li>
</ul>
<p>특성</p>
<ul>
<li>절대적인 국가전략산업 
→ <strong>이익에 목매지 않는다.</strong></li>
<li>단가보다 성능을 우선 
→ <strong>안전이 우선</strong></li>
<li>연구개발에 장기간 소요
→ 소요결정 - 연구개발 - 시험평가 - 양산 : 12~15년
→ 최근 신속하게 진행하게끔 사업 진행 중 : 10년
→ 신속획득 - 5년에서 7년 사이로 줄이도록 노력 중..
→ <strong>적기에 공급하는 것이 중요하기 때문 !!</strong></li>
<li>막대한 정부예산 소요</li>
<li>정부 주도에 의한 방산정책
연구개발 비용, 이익 보장, 해외 반출 통제 </li>
</ul>
<p>방산의 역사</p>
<ul>
<li>한국전쟁 이후 많은 무기들 도입됨
소련 무기들 들어오다가, 미국 무기 원조 → 왜이리 좋냐?
→무기 만들기를 시작</li>
<li>1970년도 국방과학연구소 창설(ADD)
→ 국산형 무기 개발 시작
견인곡사포, 박격포, 백곰미사일(1978)
현무미사일 발사 성공(1985)
K-2, K-200, 돌고래(잠수정), 구룡(다련장)</li>
<li>90년대 들어와서 점점 산업이 커지기 시작
06년도에 방위산업청이 창설됨
절대적인 지원 하며 우리나라 도약기에 오름
현재 전세계 7~8위 안에 드는데
→ 5위 안에 드는것을 목표!</li>
<li>글로벌 안보환경에서의 성장
러우 전쟁(22 <del>), 이스라엘-하마스(23</del>), 미국 중국 패권전쟁 등
→ 다양한 전쟁에서 성능 평가받고 있음.
→ 유럽, 일본에서 방산산업이 작음. 따라서 수출 중.
→ 나라별로 전쟁환경, 위치, 분위기가 다름
미국은 땅이 넓어 공군전력이 강함
유럽은 영공에 민감, 전차 전투
우리나라는 해당 국가에 맞춰 <strong>개조해 수출하는 것에 능한 편!!</strong></li>
</ul>
<p>K-방산의 미래</p>
<ul>
<li>비전 : 방산 4대 강국 진입</li>
<li>국방과학기술 향상, 중저가 무기체계 수출
→ 절충교역 : 기술 교류, 협력해 개발 중</li>
<li>미국 방산시장 진출</li>
</ul>
<p>보안</p>
<ul>
<li>개발에 있어 좀 힘들게 하는 요소긴 함</li>
</ul>
<hr />
<h3 id="3-방위사업은-">*<em>3. 방위사업은? *</em></h3>
<p>방위사업</p>
<ul>
<li>방위적인 목표를 위해 하는 사업들
→ 무기를 만들기 위해 하는 모든 일들</li>
</ul>
<p>방위사업법 상에서 규정하는 방위사업</p>
<ul>
<li>굉장히 넓은 개념. 국가 안보를 위해 하는 모든 일들!
그리고 그것을 제재하기 위한 법들</li>
</ul>
<p>방위사업의 이해당사자</p>
<ul>
<li>국방부, 합참, 각군
국방부는 특히 사업과 군 관한 모든 것들을 관리하고 있음.
합동참모본부는 전쟁 시 각군 협동</li>
<li>방위사업청(DAPA)
방위사업 진행 시 실질적인 과정 직접 관리
국방비 30% 이상 집행</li>
<li>국방과학연구소(ADD)
대전에 위치
무기를 만들고 유지하기 위한 기관과는 달리,
유일하게 만들기 전의 연구를 하는 기관
우리나라에서 만드는 무기 대부분 만든 곳
→ 최근에는 <strong>유도, 항공우주, AI 및 자율 시스템 개발</strong></li>
<li>국방기술품질원(DTaQ)
무기나 기술 만든 후 품질관리
진주에 있음</li>
<li>방위산업체
국가에서 지정해 국가가 필요로 하는 방위산업 관련 장비, 용역을 개발 및 조달하는 단체
주요방산업체 / 일반방산업체로 나뉨
주요방산업체가 무기류 생산
휴니드테크놀로지
유아이헬리콥터
우리별
알짜기업
→ 한국방위산업진흥회에서 기업들 찾아보면 됨</li>
<li>방위산업진흥회(KDIA)
방산 경쟁력 상승, 조사 및 연구, <strong>친목</strong>을 위해 설립</li>
</ul>
<p>군수품</p>
<ul>
<li>개념
국방부 및 직할부대, 직할기관과 육해공군이 사용 관리하기 위해 획득하는 물품</li>
<li>무기체계 : 무기와 운영하는데 필요한 제반요소를 통합한 것</li>
<li>전력지원체계 : 무기체계 외의 제반요소</li>
</ul>
<p>무기체계</p>
<ul>
<li>분류 : 
대분류는 10대 무기체계
중분류 - 전차, 장갑차, 등등
소분류 - 전투용, 전투지원용</li>
<li>AI는 맞아떨어질 수 없는 문제가 있음
분류에도 맞지 않고, 유지보수해야하는데 사업 기간이 끝나면...</li>
</ul>
<p>전력지원체계</p>
<ul>
<li><p>분류 : 대분류 6대 전력지원체계, 중분류, 소분류</p>
</li>
<li><p>가격 결정?
몇 명이 들어갔는지. 품과 재료비?
정확하게는 측정 X</p>
</li>
</ul>
<hr />
<h3 id="4-기업-관련-이야기-">*<em>4. 기업 관련 이야기 *</em></h3>
<p>LIG 넥스원</p>
<ul>
<li>최초로 유도무기 해외 수출을 이뤄냈음
방산만 하는 기업 중 하나</li>
</ul>
<p>방산혁신기업 100프로젝트 그리고 AI기업..</p>
<ul>
<li>신사업 분야의 해외의존도 낮추고, 벤처 및 중소기업 기술력 활용</li>
<li>AI, 드론, 우주, 로봇, 반도체 등 사업하는 기업 발굴</li>
<li>지원내용
컨설팅 : 구매처 연결, 기술, 경영 애로사항
인력, 자금 : 전문인력 양성프로그램
기술개발
수출지원</li>
</ul>
<p><strong>AI 관련 기업</strong></p>
<ul>
<li><p>솔빛시스템
통신 시스템, 임베디드 저전력 AI
지능화 수색 시스템 단말기 연구</p>
</li>
<li><p>에스아이에이(SIA)
항공분석하던 회사, 쎄트렉아이 자회사
위성을 통해 분석하는 기술</p>
</li>
<li><p>아이브스
AI 영상 및 음원 분석 기술을 융합한  AI경계시스템 개발
AI음원분석기술을 이용한 저격위치 및 총기 및 탄종 탐지 시스템 등 많은  AI분야의 군 관련 제품을 개발
성수동 위치</p>
</li>
<li><p>코난테크놀로지
디지털 트윈을 하던 업체
대형 언어분석모델 (LLM)</p>
</li>
<li><p>다비오
공간정보 전문 AI기술 기업</p>
</li>
<li><p>인피닉
자율주행</p>
</li>
<li><p>펀진
분석 회사</p>
</li>
<li><p>젠젠에이아이
AI합성데이터 솔루션
생성형 AI
이미지, 영상 AI기술을 보유</p>
</li>
<li><p>모라이
자율주행</p>
</li>
<li><p>코클
소리 연구</p>
</li>
<li><p>마키나락스
설비 제어, 생산 관리 등 산업 AI</p>
</li>
</ul>